En una parte,
este señor, esta escritora, refiere cómo en
Filipinas hay algunas fábricas donde prohíben
reír. De manera que aquello que parece una ficción
a veces forzada, en realidad es esto, ¿no? Es una
realidad. Sí, tan realidad que en la Argentina es
muy conocido. Acá en la Argentina se prohíbe a
través de decretos de necesidad y de urgencia, tan
simplemente. Octavio Prenz, en esta
conversación con los palabristas desde
Ensenada, en la que está de visita, donde está con
su madre de 92 años, 93 años, a quien yo le envío...
La conexión es importante. ¿Qué te parece?
Quiero, además de dejar un beso en la frente de tu
madre, saludarte, agradecerte esta pequeña
conversación con los palabristas. ¿Cuándo
volvés a Trieste? Vuelvo a 18 de este mes. Ahí hay
rastros nada menos que de Rilke, de Joyce, de
Kafka. ¿Kafka trabajó allí o no? Kafka estuvo allí
11 meses trabajando. También hay rastros de
Stendhal, ¿no? De Stendhal también, pero...
Allí estuvo un autor del que habla tanto Borges,
Richard Barton. Ah, también. Estuvo también en
Trieste. Es una ciudad que vive un poco de estos
grandes recuerdos culturales y donde aún hoy
todavía es posible encontrar una burguesía
comercial ilustrada. Yo recuerdo que también en
alguna noche de Trieste que pasamos juntos,
estuvimos por tener un... cuando éramos muy
jóvenes. Estuvimos por tener un altercado con los
cuidadores de la ópera de Trieste. porque eran los
que lo empujaban y lo echaban a patadas al pobre
James Joyce cuando se emborrachaba y quería
entrar sin entradas al teatro. Nosotros
queríamos reivindicarlo, no sé si recordás, a
Joyce y queríamos agarrárnosla con estos dos
hombres que no tienen nada que ver, que serían la
tercera generación o la segunda. Pero en fin, esos
son pecados de juventud.
Bueno, el pobre Joyce terminó en... una comisaría
el primer día que llegó a Trieste era un poco
pendenciero de acuerdo con lo que refieren los
estudiosos tanto que nos contagió esa noche nos
contagió a nosotros claro Octavio un abrazo y que
sigas muy bien y hasta pronto te agradezco tanto y
un saludo para todos chao hasta siempre
Música Música
¡Gracias!
¡Viva!
ah
y
no no
horas, 17 minutos, Santa María del Buen Aire. Esta
conversación con Octavio Prenz, que está en
Ensenada, enfrente precisamente de Berillo, una
ciudad mítica para mí, como para él lo es Ensenada,
Mi nacimiento ocurrió en Zárate, que es una
población que está a 90 kilómetros de aquí, de
Buenos Aires al norte. Y después, como siempre, la
Argentina se destaca por sus crisis. Una crisis
empujó a la familia de Zárate a Berizzo en búsqueda
de trabajo. Zárate es una curiosa... Una
curiosa... asignatura pendiente de mi vida. Yo
voy cada tanto a Zárate, ahí hay una villa también
donde pasé prácticamente tres años de mi vida, los
primeros, y está envuelta en una gran nebulosa.
Cada vez que pienso en Berizó no dejo de pensar en
Zárate, pese a que en Zárate, como digo, viví
solamente esos tres años infantiles. Recuerdo
siempre a un abuelo materno, que sacrificaba un
totémico cerdo color cobre aceitoso, los gritos
de ese cerdo me han perseguido toda la vida. Y eso lo
escuché entre los dos y los tres años, creo, ¿no?
Había todas esas costumbres europeas de los
eslavos del Adriático, ¿no? de los croatas. Hay
una vaga silueta de ese abuelo y esos fragmentos
del puerco colgando y de esos gritos que me
asustaban tanto. Después aparece como un gran
agujero en la misma luz del día y Zárate se va
quedando atrás. Y es que cuando mi abuelo y mis
padres toman un camión, cargan los bártulos y van a
buscar otro trabajo, donde hay trabajo, ¿no?
Había trabajo, a pesar que se quedaban en algún
sitio sin trabajo, había otro sitio donde
recomponer la vida. Ese sitio fue Berizzo, que
está, como digo, delante de Ensenada, donde
estaban haciendo casi, más o menos por ese tiempo,
este joven Octavio Prenz, que acabamos de
escuchar. Y siempre tuvimos unas vidas
paralelas. Vivíamos separados por un dock, que es
el dock central del Puerto de la Plata, Él vivía en
Ensenada, que es una plaza, es una ciudad más o
menos de la cantidad de habitantes que tiene
Berizzo, más antigua, la Ensenada de Barragán,
por ahí bajaron los ingleses en aquella famosa
invasión primera, después fue en Quilmes, allí se
resistió por primera vez a la invasión inglesa,
entre otros datos. es mucho más castellana, mucho
más española e italiana. En tanto, Berisso es una
ciudad que por algo es la capital inmigrante, la
capital provincial del inmigrante. Es una
ciudad, Berisso, en la que hay, por ejemplo, para
dar un dato, hay 33 instituciones extranjeras y
hacen durante todo, cada año hacen unas fiestas
muy importantes, donde Lo que queda, los nietos,
hijos y nietos de aquellos inmigrantes que
llegaron de Europa y de otros, de Medio Oriente y de
distintos sitios, hacen allí sus fiestas
recordatorias. Pero Zárate quedó así, como digo,
en la memoria, con esa palabra, con esa esdrújula,
¿no? Que entraba y salía de las conversaciones.
Cuando yo era pequeño, sí, no dejaban... de hablar
todos de Zárate, porque era el pasado inmediato
que tenían. Zárate, habían dejado Zárate,
entonces de eso se hablaba. Por lo tanto, para mí
fue como una palabra mágica y durante mucho
tiempo, aunque me fui haciendo, como digo, en
berizo, Zárate resonaba con algo muy especial en
donde se mezclaban El trigo paraná, los olores,
los primeros olores de las flores, de las plantas,
ese cerdo que digo, ¿no? Y toda
la parafernalia de la vida familiar inicial, ¿no?
Es curioso, ¿no? Cómo uno mezcla después el origen
con el suceso de la vida posterior, ¿no? Pero cómo
ese origen deja la marca. Y a pesar de que en algún
momento la familia tuvo que partir a bordo de ese
camión legendario para hacer sin escalas unos 160
kilómetros, Zárate resuena con esa palabra tan
estrujula que digo. Y ese Zárate de mis tías, el
Zárate de los cuentos, el Zárate de la leyenda...
se iba haciendo con los años del vivir una ciudad
absolutamente literaria.
Y alguna vez volví a Zárate, pero esa es otra
historia y se las contaré alguna vez.
Aún recuerdo el piano de aquella niña que había en
Sevilla, la novia del embarcado, nunca a la siesta
dormía, sola en los corredores de mecedora.
De consola y lorito sueña el querer, que a Cuba se
fue y aquella mujer está tocando el piano Escribe
en su blanca mano cartas de amores que han de volver
Ay,
Goleta
Antillana
¡Ay!
cúspira
la fuente. Ay, dormita el pregón, la copla de un
pianillo se va metiendo por los balcones, navegan
los galeones que hay en los cuadros del corredor.
Se
bambolea, se bambolea Se bambolea la goleta en el
río Se bambolea que viene de Sanlúcar con la marea
Viva Sevilla y los barcos que salen pa' la Jantilla
Y los barcos que salen pa' la Jantilla ¡Viva Triana
y los barcos que vienen, y los barcos que vienen
desde La Habana!
Se cae
el pianillo Mientras
los visillos suenan al piano, qué dulce lo toca
ahora la novia del embarcado. Las mecedoras
bailan sus habaneras
con su son de caoba maní.
y se abre el balcón suspira el pregón hay barrio del
baratillo tiene color de murillo la siesta triste
de aquel salón Ay,
novio marinero
Ay,
capitán
de mi puerto, que blancas son las velas de tu
boleta,
que secretan las penas de mi pañuelo.
Ay,
que se fue pa' Cuba, ay
que venga por Dios que venga por el río con su goleta
desde San Lucas que esta copla de azúcar pone más
dulce en mi corazón
se bambolea
se bambolea Se bambolea la goleta en el río, se
bambolea que viene de Sanlúcar con la marea.
Viva Sevilla y los barcos que salen pa' la
Jantilla, y los barcos que salen pa' la Jantilla.
Viva Adriana. y los barcos que vienen, y los barcos
que vienen desde La
Habana.
Tengo un texto de John Berger, del escritor
británico John Berger, que me ha impresionado
bastante y que es importante darlo así, cuando uno
se siente conmovido por un texto, lo primero que
debe hacer es pasar el verbo, dar el verbo a otro.
Berger, digo, que tiene la calidad del poeta
en la manera... de sentir el peso específico de
cada palabra y que tiene también la narración del
novelista. Por lo tanto conjuga un estilo muy
propio, muy personal, muy de nuestro tiempo y de
todos los tiempos.
Hay un poema que te leeré previamente, también de
John Berger, que dice así. Cuando abro la cartera
para enseñar el carné, para pagar algo o para
consultar el horario de trenes, te miro. El polen
de la flor es más viejo que las montañas. Arabis es
joven para ser una montaña. Los óvulos de la flor
seguirán desgranándose cuando Arabis, ya vieja,
no sea más que una colina. La flor en el corazón de la
cartera. La fuerza de lo que vive en nosotros
sobrevive a la montaña. Y nuestros rostros, mi
vida, breves como fotos.
El último artículo publicado por John Berger se
llama Empujar la Roca. Es un poco un escrito que ha
dado a conocer precisamente al término del año. No
es conocido todavía aquí. Así que esta es la
lectura de Empujar la Roca de John Berger. Dice...
Tú, Marisa... que has pintado tantas criaturas y
has volcado muchas piedras y has pasado tantas
horas agazapada mirando, tú comprenderás lo que
digo. Hoy estuve en el mercado que ponen en la calle
en uno de los barrios de la periferia del sur de
París. Se puede comprar de todo en este mercado,
desde un par de botas a un kilo de erizos, Hay una
mujer que vende el mejor pimentón que he probado
nunca. Hay un pescadero que me llama a voces
siempre que tiene algún pescado raro. Y según él,
hermoso, porque cree que se lo compraré para
dibujarlo.
Hay un hombre flaco que vende miel y vino.
Últimamente le ha dado por escribir poesía. y
reparte fotocopias de sus poemas entre sus
clientes habituales y parece el más sorprendido
de darlas que de ellos de recibirlas.
Uno de los poemas que me dio esta mañana decía así
¿Quién me ha puesto este triángulo en la cabeza?
Este triángulo nacido del claro de luna me
atravesó sin tocarme haciendo ruidos de libélula
de noche en la roca. Después de leerlo, me entraron
ganas de hablar contigo sobre los primeros
animales pintados. Lo que quiero decir es obvio.
Es algo que debe de percibir todo el que haya visto
pinturas rupestres, pero que nunca, o casi nunca,
se ha dicho claramente.
Es posible que la dificultad sea una dificultad de
vocabulario. Es posible que tengamos que
encontrar una nueva referencia.
Cada vez se alejan más en el tiempo los orígenes del
arte. Puede que las rocas esculpidas
recientemente, descubiertas en Kununurra,
Australia, tengan 75.000 años.
Dicen que las pinturas de caballos,
rinocerontes, cabras, monteses, Mamuts,
leones, osos, bisontes, panteras, renos y búhos,
encontrados en 1994 en la cueva de Chauvet, en el
Ardèche francés, son 15.000 años más antiguas que
la de las cuevas de Altamira.
El tiempo que nos separa de estos artistas es por lo
menos 12 veces mayor que el tiempo que nos separa de
los filósofos prexocráticos.
Lo que sorprende de su antigüedad es la agudeza de
la percepción que revelan. El porte del cuello de
un animal, la forma de su boca, el vigor de sus ancas
eran observados y recreados con una fuerza y un
control comparables a los que se pueden encontrar
en las obras de un Fra Filippo Lippi, un Velázquez o
un Brancusi.
Aparentemente, el arte no tuvo unos principios
torpes. Los ojos y las manos de los primeros
pintores, de los primeros grabadores, eran tan
diestros como los de los que vinieron después. Se
diría que es una gracia que acompañó a la pintura
desde sus orígenes. Y este es el misterio, ¿no?
La diferencia entre entonces y ahora no es de grado
de refinamiento, sino de espacio. El espacio en el
que sus imágenes existían y eran imaginadas. Esta
es la cuestión para la que tenemos que encontrar
una nueva forma de hablar, pues la diferencia es
inmensa.
Existen unas fotografías soberbias de las
pinturas recientemente descubiertas en
Chauvet. La cueva ha sido cerrada al público. Los
animales pintados en las rocas han vuelto a la
oscuridad de la que venían y en la que vivieron
durante tanto tiempo. No tenemos una palabra para
esa oscuridad. No es ni la de la noche ni la de la
ignorancia. De vez en cuando todos cruzamos esta
oscuridad viéndolo todo. Tanto lo vemos todo que
no vemos nada. Tú lo sabes, Marisa, mejor que yo, es
el interior del que procede todo.
El verano pasado, por julio, subí una tarde a los
pastos más altos, mucho más arriba de las granjas,
a buscar las vacas del Lui. Es algo que suelo hacer
durante la siesta de la ciega de leno. Para cuando
hemos descargado la última carretada del tractor
es ya casi la hora en que Luis tiene que ir a llevar la
leche de la tarde a la central y además ya estamos
cansados, así que mientras él prepara la
ordeñadora yo voy a por las vacas. Subo por un
sendero que sigue el curso de un torrente que nunca
se seca. El camino estaba ya en sombra y el aire era
todavía caliente, pero no pesado. No había
tábanos como la tarde anterior. El camino pasa
como un túnel bajo las ramas de los árboles y en
algunos trozos está embarrado. En el barro
quedaban mis huellas entre las incontables
huellas de las vacas.
A la derecha, el terreno cae casi a pico hasta el
torrente. Las hallas y los cervales hacen que la
escarpada pendiente no sea del todo peligrosa.
Detendrían la caída de cualquier animal. A la
izquierda crecen matorrales y algún que otro
árbol viejo. Caminaba despacio y vi un mechón de
crin de vaca rojizo prendido en uno de los
matorrales. Empecé a llamarlas antes de verlas.
Así ya estarían todas agrupadas en una esquina del
prado cuando yo apareciera.
Cada cual tiene su propia manera de hablar con las
vacas. Luis les habla como si fueran los hijos que
nunca tuvo, con dulzura y con furia,
susurrándoles o imprecándoles. Yo no sé cómo les
hablo, pero a estas alturas ellas sí que lo saben.
Reconocen mi voz sin verme.
Cuando llegué estaban esperándome.
Quité la alambrada electrificada y les grité,
«Vené, Mesbel, vené». Las vacas son dóciles, pero
no les gusta que las apremien. Las vacas viven
lentamente. Un día suyo equivale a cinco de los
nuestros. Cuando las golpeamos lo hacemos
siempre por impaciencia, nuestra impaciencia.
Castigadas alzan la vista con ese largo
sufrimiento que es una forma de impertinencia.
Sí, lo saben, porque sugiere que más que cinco días
son cinco siglos. Fueron saliendo con calma del
prado y empezaron a bajar la cuesta. Todas las
tardes Delfín se pone la primera y todas las tardes
Irondel se pone la última. La mayoría de las otras
vacas se unen siguiendo siempre el mismo orden.
Esta regularidad acompaña en cierto modo a su
paciencia.
Empujé a la coja por las ancas para que se moviera y
como cada tarde sentí paciencia. bajo la camiseta
su inmensa calidez alcanzándome los hombros.
«Ale, Tulip, ale», le dije sin quitar la mano de su
cadera, que sobresalía como la esquina de una
mesa.
Apenas se oían sus pisadas en el barro. Las vacas
son muy delicadas en su forma de andar. Ponen las
pezuñas como esas maniquíes que levantan
ligeramente los finos tacos para girar al llegar
al extremo de la pasarela. Alguna vez incluso se me
ha pasado por la cabeza la idea de amaestrar una
vaca y hacerla caminar por una soga. De un lado al
otro del torrente, por ejemplo. El rumor del
torrente formaba parte de nuestro cotidiano
descenso vespertino y cuando se acallaba, las
vacas oían el desdentado escupir del agua en el
abrevadero pegado al establo, donde podrían
saciar su sed. Una vaca se bebe 30 litros en dos
minutos.